# 程序设计-概述

## 1、学习程序设计的目标和要点方法

- 程序设计属于应用范畴，是对知识的应用和实践。
- T字形学习策略，先平面的学习跟着书籍或者老师的节奏走，不要纠结于一个点的细节问题，可以先将这个问题设置一个锚点之后处理或者后面学习过程中就会迎刃而解。
- 阶段性学习方式，先设置一个可以完成的阶段性目标然后不断给予自己正反馈。

## 2、编程语言

编程语言：
先说说语言，语言的目的是交流。而程序设计语言就是人与计算机之间的交流语言。比如汇编语言就是其中的一种还有c和cpp等等跟多高级语言。高级语言更加接近于人类的语言。

汇编语言写的程序还是c语言写的程序都只是在计算机系统内不同层面上的程序而已都可以抽象归纳为程序。

**编程语言就是程序设计语言。**

## 3、编程语言分类

- 低级语言
	- 机器码语言
	- 汇编语言
- 高级语言发展历程
	- fortran语言，适用于数学方面
	- 算法语言Algol 60报告引发Algol 60语言诞生，也就是A语言
	- BCPL语言，是在ALgol 60基础上发展出CPL，后来简化版BCPL(Basic版)
	- 1970贝尔实验室，是Ken Thompson 为了开发操作系统在BCPL基础上简化出B语言，用B语言写了UNIX操作系统
	- 1972Dennis Ritchie和Ken Thompson在B语言基础上发展和完善出C语言，并用C语言重新UNIX系统

编程语言的高低不反应实际的高低，这里的高低分类只是相对于人类语言而言是否容易编程和理解的程度。

## 4、程序设计语言的构成部分

### 4.1、学习一门高级编程语言的策略

先分析一个编程语言程序的构成部分

- 数据成分，用以描述程序中涉及的数据；
- 运算成分，用以描述程序中包含的运算；
- 控制成分，用以表达程序中控制构造；
- 传输成分，用以表达程序中数据传输；

by 《计算机科学技术百科全书》
从这4个方面了解一门高级编程语言

### 4.2、学习方法
- 数据成分，只需了解有哪些数据类型以及使用。
- 运算成分，只需了解有哪些运算符号以及使用。
- 控制成分，三种类型格式和应用场景以及使用。
- 传输成分，了解在程序中程序是如何输入输出数据的。

### 4.3、学习顺序
1、数据成分
2、控制成分
3、运算成分
4、传输成分

## 5、结构化程序设计语言语法组成部分
- 关键字（保留字）：语言设计之初就是定义了关键字。
- 数据类型
- 运算符
- 句式结构：编程语言中的基础逻辑结构只有这3种（顺序，分支，循环）
- 标识符：常量名，变量名，函数名，数组名，类型名，文件名的有效字符序列称为标识符(identifier)，标识符只能由字母数字下划线构成而且第一个字符不可为数字。



## 6、程序设计思想阐述

程序设计就是用编程语言设计编写程序也就是用计算机的运算逻辑来思考问题的方式来设计解决问题的方案。

描述问题和描述解决方案是用逻辑性和结构化的语言来描述，这就是编程语言设计的出发点和原则。也是结构化设计原则的体现。

设计模式：

- 结构化设计，纲举目张的上下而下设计模式
- 穷举法，就是尝试所有的可能性的设计模式

## 7、程序调试
- log法，使用程序输出数据打印暂停程序的方式观察程序运行过程的调试方式。
- Debug，使用idea的debug断点功能观察程序运行过程的调试方式，不同的ide的debug功能不尽相同。
- 保证程序的可读性，添加注释和例子，规范化参数和返回数据。保证代码的健壮性和可读性。

